كأن ذرات الهواء حولنا أحجار كبار
نتمنى لو كانت أجسادنا ماء كلها
لنقدر على بعض الحراك في هذا الركام الطافي حولنا
كلنا معلقون فلا أقدامنا على الأرض
ولا في أيدينا ممسك
بل إن السهم الذي شبه أبو الطيب نفسه به
"وما أنا غير سهم في هواء يعودُ ولم يجد فيه امتساكا"
أفضل منا حالاً
فهو في هواء ونحن في أحجار
وهو يعود ونحن لا ندري كيف نعود ولا كيف نمضي
يسمع الماشي منا صليل السلاسل
وهي في يديه وفي كعبيه وفي عنقه
يسمعها وهو يذرع غرفته جيئة وذهاباً بلا معنى
ويسمعها في طريقه إلى دكان البقال
يشتري لأهله ما طلبوا
ويسمعها وهو يحاول النوم
الليل أثقل
كأن سواده من نباح تكثف حتى تجمد وصار لوناً
الصباح سيئ ينبهك من نومك
ونومك المهرب الوحيد
موت مؤقت
إجازة قصيرة من حياة
تقل فيها مساحة حريتك الصغيرة
كدمعة في مقلاة
نحن كالناجين من غرق سفينة
إلى قارب في عرض المحيط
السعيد من غرق
والنبيل الحكيم
من رمى نفسه من القارب
قبل أن يأكله الرفاق أو يأكلهم
نبيل لأنه كرَّم نفسه عن هاتين الدناءتين
وحكيم لأنه أدرك أنه حتى إذا سمح لنفسه
أن يتحول وحشاً أو فريسة
فإن ساحلاً لن يلوح لأحد
ومن يشبع من افتراس إخوته اليوم
يمت من الجوع غداً
كيف إذن
من عمق هذا الوادي الزمني المظلم
كجوف الحمار الوحشي
بتشبيه امرئ القيس
كيف
تخرج النساء وقد علقت الشموس أقراطاً
والرجال وقد رفعوا الأهلة رايات وأعلاماً
يفتحون علينا أبواب رياح الجبال الخضر
ويردون لنا الشمس من مغربها
ليؤكدوا لنا ما كدنا ننكره من ذواتنا
أن الصبح لا يهرب من الليل بل يكمن فيه
وأن البحر مليء بالكرام الملقين أنفسهم من القوارب
لكيلا يكونوا فرائس ولا مفترسين
وأنهم لكثرتهم إن شبكوا أيديهم
سيكونون على البحر جسراً ثم جسوراً
ثم بساطاً ثم أرضاً جديدة وأوطاناً أوسع
أسير محاط بالمخبرين
يرفع المحقق يده ليصفعه
فيمسك الأسير يد المحقق في الهواء
ثم لا يفلتها
أيها الناس
أشباحنا
تسكن الميادين التي غادرناها
وتوشك أن تتجسد